---
layout: post
comments: true
title:  "Обзор: Анализ активности рыболовных судов по данным AIS"
date:   2017-03-01 10:15:06 +0000
categories: current
---

**Источники данных**

Задача анализа рыбопромысловых зон средствами дистанционного зонирования требует, в частности, идентификация и выделения тех морских секторов, где в данный момент подразумевается высокая концентрация промысловой рыбы (наличествует большое число промысловых рыбных скоплений). 
Именно эти районы в дальнейшем должны быть обследованы теми или иными средствами дистанционного зондирования, в частности, спутниковой съемкой.
Из практикуемых сегодня методов идентификации таких районов можно указать следующие:

1. Данные морских экспедиций на исследовательских судах, производящих визуальные наблюдения, тестовые выловы и т.п. 
Эти данные достаточно разреженные, нерегулярные и используются в основном для построения некоторых общих оценок 
о состоянии морских биоресурсов в определенном бассейне.
2. Данные бортовых журналов рыболовецких судов (logbook), которые, в числе прочего, содержат информацию о результатах лова. 
Данная информация может предоставляться в специализированные контрольные комиссии, но в основном носит закрытый характер. 
Некоторые страны могут давать доступ к таим данным например, в целях научных исследований и мониторинга, но регулярного доступа 
к таким данным не существует.
3. Идентификация рыбопромысловой активности по косвенным данным (данным о передвижениях судов).
Судя по имеющимся сведениям, к настоящему моменту отраслевые специалисты считают этот метод базовым для идентификации 
рыбопромысловой активности .В частности, об этом декларирует сайт GlobalFishingWatch (крупный ресурс, занимающийся мониторингом 
состояния морских аквакультур и проблемами их сохранения) и JRC EC - Европейский объединенный исследовательский центр при 
Еврокомиссии (в рамках задачи мониторинга состояния аквакультур он создал специализированный онлайн-ресурс BLUE hub platform).
Из нескольких имеющихся систем, устанавливаемых на судах с целью мониторинга их передвижений, 
наибольшее распространение имеют системы AIS (Automatic Identification System). 

**Данные AIS**

Для большинства судов установка комплексов AIS имеет обязательный характер, а доступ к данным AIS законодательно не ограничивается (хотя, вместе с этим, наиболее полные данные о позиционировании, собираемые через спутники, предоставляются на коммерческой основе).

Данные AIS включают, в частности, [следующие основные признаки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0).
Базовые: системный идентификатор, идентификатор судна, тип судна;
