---
layout: page
permalink: /technologies/fishremotesensing/
exclude: true
---

## Методы дистанционного поиска промысловых рыбных скоплений
Активное освоение Мирового океана, в частности, с целью рыбного промысла, потребовало широкого набора методов и средств контроля состояния и динамики как физических параметров морской среды, так и биологических объектов, в ней обитающих.
Традиционно для решения данной задачи используются методы гидроакустических исследований, авиаразведки и аэрофотосъемки, рейсовой разведки.
Акустические сенсоры (гидролокаторы)
Можно смело утверждать, что акустические средства зондирования морской тощи (гидролокаторы, сонары) являются основным средством поиска рыбных скоплений для рыбопромыслового судна. Ключевыми преимуществами АС являются их возможности получения данных о концентрации и распределении рыбы в океанской (морской) среде в виде изображений в высоком разрешении.
Наиболее часто встречаются эхолоты и АС бокового обзора. Принцип действия эхолота заключен в следующем. Акустический преобразователь испускает короткие акустические импульсы в направлении дна. Тело рыбы или любой другой объект, оказавшийся на пути акустического луча, рассеивает акустическую энергию и производит эхо, регистрируемой приемником. Расстояние до объекта будет получено, исходя из времени прихода отраженного импульса до поверхности. Объекты, отражающие акустический сигнал, отображаются на экране эхолота в виде отметок. Отражение могут производить части организма рыбы (кости, внутренние органы, жировой слой), при этом наиболее сильное отражение происходит от плавательного пузыря рыбы, так как наиболее сильной отражательной способностью обладает граница разделения двух сред с сильно различающейся плотностью.
Несмотря на незаменимость акустических сенсоров, их спецификой является ограниченный радиус действия: рыбное скопление может быть обнаружено в непосредственной зоне достижимости судна. Если же промысловое судно находится в десятках километров от скопления, капитану придется полагаться, в основном, на опыт и интуицию.

## Авиационная рыборазведка
Авиационная рыборазведка долгие годы являлась наиболее эффективным методом проведения мониторинга промысловых акваторий с целью поиска рыбных скоплений ввиду возможности обеспечить большой охват акватории.
Пелагические породы промысловых рыб традиционно ведут свою жизнедеятельность достаточно близко к поверхности океана. При проведении авиаразведки скопления промысловых пелагических рыб могут обнаруживаться визуально, а также фиксироваться при помощи съемочной аппаратуры в видимом диапазоне. Пример такой съемки можно наблюдать на фото ниже (данные были получены с борта самолета рыбной разведки Полярного научно-исследовательского морского рыбного хозяйства и океанографии, г. Мурманск).

## Перспективные средства дистанционного зондирования на базе беспилотных летательных аппаратов
За последние пять лет существенно возрос интерес к применению в качестве транспортных платформ беспилотных летательных аппаратов (БПЛА), что можно отметить по возросшему числу публикаций на эту тему.
Конструируемые изначально для решения военных задач, беспилотные летательные аппараты (БПЛА) нашли широкое применение в гражданской сфере, показав, в частности, возможность их применения для сбора разнообразных геофизических данных и для съемки поверхности в высоком разрешении. В последние годы одной из наиболее перспективных сфер использования БПЛА становится мониторинг акваторий морей и океанов и прибрежных зон, проводимый в самых разных целях.
Расширению сферы применения БПЛА также способствовала миниатюризации сканирующих средств для установки на борту, таких как гиперспектральные сканеры, лидары, радары с синтезированной аппертурой, тепловые сканеры и т.д. С помощью такого комплекта приборов, можно, во-первых, осуществлять поиск и идентификацию различных объектов в океане, а, во-вторых, снимать самые разные океанографические характеристики.
Есть основания считать, что в ближайшие годы появятся беспилотные авиакомплексы, которые рыбаки смогут применять как еще один инструмент, возможно, весьма мощный, для поиска имеющих ценность рыбных скоплений.
